## original-psm11

.

miro

Карта навыков и ролей в Product Management

.

Continue collaborating using your real name.

© © O @sg:-

About

Легенда

Карта навыков для ролей управления продуктами

Конфигурация Product Analyst

Конфигурация Growth Manag

Конфигурация Scrum Product

Введение 1. Управление бизнес-юн

Введение 2. Алгоритм определения н...

te

Легенда

"Навсом протяжении жизненного цикла бизнеслонита менеджер

ключевые термины и концепции менеджмента.

прежде, чем переходить к определению навыков для ролей, важно уточнить

управляет разными его объектами.

Skill Map of Product Management

= =

Портфель Suaneconsrow

проду, схема монетизации, каналы привлечения MTA), чьим

‘объект управления - то некоторый объект компании (например,

Product Architecture Framework

управления портфелем бизнесчонитом.

Управление бизнесом можно представить ввиде

состоянием должен управлять менеджер.

=

= @ =

= =

изнесзонит - это совокузносты

1. выбранного рынка (целевой зудитории;:

2 продукта, который удовлетворяет потребности этой

Ключевая задача управления - это перевод объекта из текущего

состояния в целевое. Цели, по дум, это комбинации целевых состояний

=

\

= =

\

целевой аудитории, создавая ценность:

ойного или нескольких объектов управления.

= = =

-_— =

3. n бизнасчмодели которая определяет способы

дистрибуции и монетизации этой ценности (продукта)

=

= /= 8 =

e\/= 8 =

=

a eee.

25 = == =

Bu 0 2 =

a 23 =

25 9 23

менеджера (проектов, по развитию продуктов или любых других и зону его

‘соответственно, для того, чтобы определить необходимый скиллсет ля любого

==

~~ L)

= = =

Ключевой флоу управления портфелем бизнесзонитом выглядит так

ответственности, необходимо:

= =

==)

1. Определить объекты управления, за которые он отвечает

=. В. ==

Влияние ИИ

= =

2 = 95 =

2 Определить этап жизненного цикла, Ha котором находится бизнаслонит, «

которому относятся эти объекты управления;

=

oY

a ЕЕ ЕН ЕЕ

3, Разделить его зону ответственности от 20H ответственности других сотрудников;

=.

VA

a=

4. Подобрать на карте навыков соответствующие выбранным объектам управления

навыки,

=

=>

Е

ыы

=

= = =

= = 6

= = =

Ha этих ключевых концепциях и построена логика работы с картой навыков.

Е. =

==.) ка

=%

=

=

==. =

Введение 3. Схема объектов управления

=.

eS

—

=

Конфигурация Head of Product

Конфигурация Product Marke

Конфигурация Product Desig.

=.

=

an. 27.

= =

=

ES =

oe — fe Е 22

===

==

= =

= =

= =

==

Гу №.

S| &.

=

= @ =

nt

=

== ==

===

==

=

=

SS & =

\

= =

\

= =

= = =

—

=

Е

= #8 =

=8 =

eae ` 25 28 28

ea 23 =

= 2 28 >= a= =

== =

=

Е

==

==

a on 29

sa ==

= = 2

==

ae,

VA

[---] aa

= = 6

= = 2

Конфигурация Project Manager

Конфигурация Chief Product.

Конфигурация Chief Marketin

= =

= =

= -

ee

22 =

== =

== =

€

Прочитать подробное описание

== ==

Е5 2

=e

карты навыков можно здесь

А

\

\

= ==) =

= =

fi

= = =

= =

a ==

= =

==

===>

>  productframework.ru

==

= ан

25 = = =

=. =

2 = в ==

Product Manager Skill

a=

=

Map

= = =

= = =

Карта навыков менеджера

Architecture Framework

продукта с точки зрения Product

6%

+ ©

## original-psm6

miro ae, Карта навыков и ролей в Product Management . if; Continue collaborating using your real name. Sign up for free Oss (>) С @s $ ЗУ < View only v
About Карта навыков для ролей управления продуктами Легенда Конфигурация Product Analyst = Конфигурация Growth Manag... Конфигурация Scrum Product... Введение 1. Управление бизнес-юн... Введение 2. Алгоритм определения н...
coat nneneestnysenms НЕ Skill Map of Product Management = == == == " минор ОВ mms
оли швом Е = = "Объект управления - это некоторый объект компании (например, т i 1
БАСА НАЛЕВО com Управление бизнесом можно представить в виде Порифель бизнеснонитов be picker cinta SSS
Oo 8 ee = 2 же a eon ee ey || 7 | ° "a=
a 2 = = /=8 = Ss 2 \/ @ = = = ES
= а = ———~— qc 4. Подобрать на карте навыков соответствующие выбранным объектам управления
= , = == „и. = = = = навыки.
== == = =
= Se - _ = a =
=. = = =. = = . Введение 3. Схема объектов управления
= — = == 7. = Конфигурация Head of Product Конфигурация Product Marke... Конфигурация Product Desig...
_ = = Be. -= наи - =P
==> == covecresyapannaauen me |
Bes Se 2 21. А. = = = ты er lee
ee = _——__ = === =o = = == = == ae = ==
wee Sa (= &- a= = =< se
es SS )\ “gues ЕЕ S= a = = = = [== и —— == ox
= = == —S ы ви
ое et fe == A .- =\ 44 ЕЕ Е: у
v Е = = — ==” = С-В os —- eS =
=. a и | == = = =) = om = = = = = =
== = = = = #8 = 28 es\e @ = = =
= иде о | “= “<=. Ts
es = 8 = \ ОВ бы = os = aaa 2S = =
ras 7 = a => == oases
= = So = 9 =
= = = = = = =
= = =
a = iat О.
— = =
Конфигурация Project Manager Конфигурация Chief Product... Конфигурация Chief Marketin...
= >
а = = ==
р ^^ Прочитать подробное описание АН =. = = = nF >
$ ada, i карты навыков можно здесь = и =) а = = == = = = icy == = =
: ЕЕ. \ = "к сы = — a am ae 8 =
7 = В = = =
“i ee "| = = = =e 5 = =«8s
Конан == == “S625 5
©?  productframework.ru 328 швы 39 вы = в = Vee ==
Product Manager Skill = a= = = a=
Map = = = = aa
Карта навыков менеджера = = Pally) ==
продукта с точки зрения Product a .
Architecture Framework
Е — 6% + @

## preprocessed-psm11

N

e

e

miro

‚ Карта навыков и ролей в Product Management

e

Continue collaborating using your real name.

Sign up fer aa

About

+

Карта навыков для ролей управления продуктами

-

Легенда

Конфигурация Product Analyst

Конфигурация Growth Manag... Конфигурация scrum Product...

Введение 1. Управление бизнес-юн...

-

-

Введение 2. Алгоритм определения Н...

-

Пр, о зовут Capten Тоту.

ee, |

‘

1

‹

Wereynnet м ачеодиалонт в ибоостя npn me придем.

==

acne

' Легенда

2

Але Srey Deh пары heme, лото ро зло Se Met

Dread Ardamtite Pr итак.

——

ключевые термины и концепции менеджмента,

Прежде, чем переходить к определению навыков для ролей, важно уточнить

‘управляет разными его объектами.

На асем протяжении жизненного цикла бизнес-юнита менеджер

Кью плова ыы hewn Mcrae ту в очень

рии вехи,

=.”

полит 4rn isan ig фито тым

ЕЕ

==>

=|

Объект управления - это некоторый объект компании (например,

т

=

Управление бизнесом можно представить в виде

Портфель бизнеслюнитов

продукт, схема монетизации, каналы привлечения и Т.д.), чьим

i=

1}

=

- tet

Product Architecture Framework

+ Влияние ИИ

о” =

управления портфелем бизнес-юнитом.

состоянием должен управлять менеджер.

ЕС) =

—_

Е]

Бизнес-юнит - это совокупность:

чье

ca

=]

cl

1. выбранного рынка (целевой зудитории};

Ключевая задача управления - это перевод объекта из текущего

=

- 4

А

c=)

=]

А

=

+ om

=]

\

2. продукта, который удовлетворяет потребности этой

целевой аудитории, создавая ценность;

состояния в целевое. Цели, по сути, это комбинации целевых состояний

--

чаю

es. CF

fons)

es CD

‘TS

—z

3. и бизнес-модели, которая определяет способы

oy

одного или нескольких объектов управления.

eet

= i -+

=

ca

mm i =

=

дистрибуции и монетизации этой ценности (продукта}.

elem oe

—- -

-—

=

Е]

C3

cI

Ci)

m7 —J [I

—.-—-—ы

—_ —

=]

oe

—

—

—

=

py

СЗ а б3.

Pe

Ao

>53.

+.

ee

Е I 5

Соответственно, для того, чтобы определить необходимый скиллсет для любого

Oz

о Saas

c3

ь ]

OS

[4 1

c=

c=

e 4

77

менеджера (проектов, по развитию продуктов или любых других) и зону его

—.-

rummy

bod

—

м“!

Ё—

—

—

г?

cu) +

—

с

Ключевой флоу управления портфелем бизнес-юнитом выглядит так;

ответственности, необходимо:

=

—_—=

eee \

— та

\

=—

co *

=

\

=

C

2

\ 3

=

ca

1. Определить объекты управления, за которые он отвечает;

К.)

:—-

ee

Влияние ИИ

=—

— =

=

(=

= 53

c=

—=5

“ine seen

сыьый 4 atone uemvamnne 5 oe

Выпуски

—

Закачать

т потеть ва

——.

2. Определить этап жизненного цикла, на котором находится бизнес-юнит, к

которому относятся эти объекты управления;

«$

_ we

%

— [>

Se = >

продукт

anne

sate на ры

3. Разделить его зону ответственности от зон ответственности других сотрудников;

-” =) -- =.

—\

$,

co)

сз

jm

4. Подобрать на карте навыков соответствующие выбранным объектам управления

#

—1

Е

=“

—_

=~

,

№

=>

==

навыки.

©,

—ne

-—=

2

—}

—w

-——

ее —

—

QoL

=

ee

——

%

‘oe

—_.

На этих ключевых концепциях и построена логика работы ¢ картой навыков.

—>

—

_

<

—e

="

| —

т]

= =~

-3—

=. J >

‘= --

—

Ща

eo"

any

>

—

—

—

VW

a

—-_

— =

=

=.

 ——-—

--

Введение 3. Схема объектов управления

>

. — -

от

=

— =

ел

=

. мм

Конфигурация Head of Product

Конфигурация Product Marke...

= a ans

Roa

-—a

eee

}

Конфигурация Product Desig...

ee

_=

ae

Cm

-— >

—

ic!

Можно использовать

©—,`

—=

—V

с <> oN

расширенную карту

объектов управления

и =I

— Fa

—_/

[бы “9

2

em

(SI

хх —

(=)

_ РЕ ae

ри -—.—— И

_ РР Fe

Е=3 =

=. -

> =.

eee

oe

om + 4

—=

ee

—

=—-—

: <> ig

„=

——

—!

—-—

=.

=—= =

—`\

—

=a

=

C3

=

—i— sr

—- =|

—

[=

—s4

— ==

ioe

| a easy

=.

(=_=)

—

ey

д —=

ее —

— за

—--—

-_.

—

——

oa

CJ ==

CJ =

Ne порча отобрали

‘Tema изоны калий.

|

_ =

—

~~

ee

—e

— =

a3

=

ol

=

Ofaate упраштиния

Печень нид бот yr meesint

---

i=

a'

-

их

ос

г ~

C1 0G

Е) =

Tempepenas воры вом озежттовенич

вином wendy обуьектаноя

-—-

ru

ste

+.

an

S<— — 6 ше

-=-

—=ы

— =

[ Coe oa

Ya tm

=} tas

--.-

a —

—.

ee

_

a me ene

#

=

А

(22

[<=>]

А

(22

==

=] cw

-—-

-—-

> =. —

= -

=—^

—

Е

Oo и

—

23

oOo =

=

oa

|

om

ОЗ

и“

_ >

_.

С—2

‘= — =

=e.

ae

—e

я

(=

ea

Cc

(22)

=

a)

С?

(=<

——}

->-

=

—

—

pa 7.

ed

—

Е 7:

so

4 wd

—__-

_.

=— —

> ]

ай

-—

-=

-.

_

=

= 5

—

=

m7 C/

= nts

—

=

om) Чая

=эе

cs

==

om 22!

—.

-

pated

3

\ 3

CSF) oy

ore

=

\ =

cy +

=

ae

c= =]

==

a» Boe? |

=“

===)

=

= C7

{==

\=

= C7

eT]

Se = >

Gc

==>

—_>

=_—

—=

272

a,

—e

=

—

mo

=

х 22

=

e300 ГР

= г ©

Е с Е

—

==

Cc

Конфигурация Project Manager

Конфигурация Chief Product..

Конфигурация Chief Marketin...

-

=3

=

=

ко

—

cS

CJ] =

mu =

ЕЕ) =

—

Прочитать подробное описание

Е?

ИЕ

Oo =

=

-—

an

карты навыков можно здесь

И— =

—

м ым-

‘

3 te

4

А

a

2 ew

=]

А

a

5 ee

=

А

«ыы зб

за

\

,

СО

- -

a OD

—

=

nm oy

we

2 =

—

=

Е =i

=—

=

= o/=

_

= =

= wi

=)

ak

=

C3

cI] =

CI

7. J C3

aes =

cosa

—

m—

—

—

—

agus дя 5 = =

a

m=

co

a

a |

73.

oo.

4

amo I ho

+ —“

+)

_

Хе а ee

/

cones

ож

c=

= omc

к -

co]

=

on

rom) 8

=]

on.

=a

remy

=

—

Е)

—)

co

—.—

—

{7

`

(TF) 2)

a

\=

=—

former)

=}

a iF

3

' productframework.ru

=]

==

[— 2 C3

C=)

=o

=) Ca

=}

==

= (7

Product Manager Skill

oo

Ca)

—

ot

ЕЗ

х 23

Мар

ea = 22

ea co 22

Карта навыков менеджера

=

=—

co

продукта с точки зрения Product

el

Architecture Framework

6%

+ ©

## preprocessed-psm6

e = —
MICO 3 Карта навыков и ролей в Product Management . Г, Continue collaborating using your real name. Signiuplfortree) O48 (~) Ch $-4 3х Wawanly v
About Карта навыков для ролей управления продуктами Легенда Конфигурация Product Analyst — Конфигурация Growth Manag... Конфигурация Scrum Product... Введение 1. Управление бизнес-юн... Введение 2. Алгоритм определения н...
[2 ни = 7 , | A __ ubroduct Analyst Прежде, чем переходить к определению навыков для ролей, важно уточнить На всем протяжении жизненного цикла бизнес-юнита менеджер [= |
aa. т ы = SkilllMaplofiProduct Management =O a _ _. om о . = = о _. — —. r= _ ключевые термины и концепции менеджмента. ‘управляет разными его объектами. ме
ела Amn Lastan ig @rarpeythherarey НЕЕ К —_—_ . 7 t Ome | ~ 2 oa — ~ Объект управления - это некоторый объект компании (например, TT T
Product Architecture Framework | + Влияние ИИ их — LO С NN a _ д =. ние нес можно представить а виде Портфель бизнесюнитов ит “ne t=] сыт) {=}
р x \ os] ` правления портфелем бизнес-юнитом.
© === aS г ЕЗ os = |
so fs] cI с C2. \ => =| =? - \ = = C3 Е] ==. \ о удитории: 6 — ~ Ключевая задача управления - это перевод объекта из текущего Soe
' | Discovery & Researche’ | ‘ = - . — oud =? = . = oJ Cc — cy = В Cae | 2. продукта, который удовлетворяет потре ности этой р состояния в целевое. Цели, по , STO комбинации целевых состояний = }
. - =) ~ a . = (=) —_ Samer! — ca у . = (=) —_— == — ca . . = - —_— „= — ca дистрибуции и монетизации этой ценности (продукт). | И re
} ° а == ` ——— | = = oo — =} 5 cs ! [ис = = Гы — => os о | om = == г? = с} — 23 OOTBETCTBEHHO, Toro, чтобы определить необходимый скиллсет любого
р й _. ~ 1 в О ——_—_—_—_— : = — => ™ c7} ! . - = — co — cv) : . == (cm = = = =” 7 а рее, ve pase notes ne moteas других) и ри ри
4 —=)_ \ . \ eS =) 7 — г? Cy = 7) — _ — го . г; Cc (=> — — _ — Е? й Cc Ключевой флоу управления портфелем бизнестонитом выглядит так: ответственности, необходимо:
| 6} —-. - == \ oO Влияние ИИ . 1 \2 =— —=3 53 VA \E =— C3 | 153 VA i \2 = C3 cr IE} VA | овен — нем — == — О —- eee которому относятся эти объекты управления; р
р ( Te. м —_ =. > —_— — — wre . ~ ante ma poe — 3. Разделить его 30 отаетственности от зон ответственности гих COT ников;
я (= = (= on —)__ “5, $ = , = (TI — , ии (TZ — ere Ss” <. брать на wave навыков соответствующие выбранным ogwevran равления
4, <=", = = } - — = —— a. aN %, — ма = 4 NX = ра жа . = [ee] [. a навыки.
| . | —s eo . ‚ —__ р => >. %. == =— № > ЕЗ г? = ° a a C3 = . ae mS es C35 =) > pow pou Ha этих ключевых концепциях и построена логика работы с картой навыков.
—“ —_. ис Ye — не = \ af м. >, ==—— —_ = ye cS) _- —_ ca -
_f a И om — OS) ГА | am © = — ee Ce
т -. < =` == й > . a . _ . a Введение 3. Схема объектов управления
i oe я = Ея ЕЕ и Конфигурация Head of Product — Конфигурация Product Marke... Конфигурация Product Desig... eee"
=] (2 < =, oa Е ре a | __ = _ __ во ЕЗ_! ees oe И [= \ =
(Ce) £ Fam Tet OE C=. ey \ a a № д = | Tee - a=
ed a ee ne — oa ; C1 07 . . C3 07 . к ии" TOT АИ > ИЕН
(7 - 7 о И — = c= om FJ c= fos) em = \ «Ramps ne нити = БД a
=; (=) Woe TE ee, CE ao oo = =a 3 \ --- = Ая Tie.
\> =P, oat oo Sa — # [fj ca fie CO (mm = — = =“ oO = om = --- = = тени
Або ae (7) (— __ = CS) Е» 6) =. = —а ко = _ =— \ ‘co } = a a = \ = ; =) ь—4 oe ae 3 --- == = ОО
=: w 1 “= р у . =—\ >= > г : =— Se — TOOT ; . = м : Гу)
| Е = По / А о мм aso А г Г mo Е 2 =
<. =ЕР. ОТ ЕЕ ` и \ess\ SNe ee ( \ae Sesh р \eo SS eee
— . ate Cc co . ря ea = их = a A = os. и
= = oS =
м — —- —
Конфигурация Project Manager Конфигурация Chief Product... Конфигурация Chief Marketin...
—— — , 2 =
a . oJ es . ; Co - ‹ = = к
; _ = \ = <
ей ao als ‘ pa Cal = ` ayn =
— Прочитать подробное описание — / oo ono
oe li = Gop] c= - =—и = -. =.
- = , карты навыков можно здесь = —_— — —o = - ‚—. — =
[= mt BO . ic. = ЕСМ 772 г — = mis cam) f— / = ee ee a)
‘ ыы ‘ j . _ mam и: №еЕз \ — — asa . РИ “> \ = nou asa .« 4s C2 \
es “sos_= , an oS = => = 22 =; => : = =_ 22 у
c= т: ом Je ole Sp a = Im ‚| GS TF ге
ШЕЯ ms = мы Oe Set И oS se ГОГ = г: a !
ТЕ 7 emief aac amare es ae Soe SS oy)
\\? productframework.ru = = SUES ee 9 = es mS = — <a =
\2 = г) 1-77 VA \E Ис) ae > SS oye
Product Manager Skill =) ot cm/ O's om rs /
Карта навыков менеджера . = _ — om
продукта с точки зрения Product iol == Ви —.--—
Architecture Framework
Е - %m + @
