# Value Proposition Hypotheses

- Source: [https://productframework.ru/hypotheses/value_proposition](https://productframework.ru/hypotheses/value_proposition)
- Summary: Валидация гипотез ценностных предложений позволяет сократить риски актуальности продуктовых решений: действительно ли есть спрос на предлагаемые офферы, действительно ли продукт с такими ценностными предложениями способен делать жизнь потребителей лучше.
- Primary diagram asset: [value_proposition.jpg](../../../../assets/productframework/pages/hypotheses/value_proposition.jpg)
- External artifacts:
  - [Библиотека бизнес-моделей](https://miro.com/app/board/uXjVOWJXlSQ=/)
  - [Библиотека гипотез и экспериментов](https://miro.com/app/board/uXjVOxyyBs0=/)
  - [Оценка рынка TAM / SAM / SOM](https://miro.com/app/board/uXjVPLzO7IM=/)
  - [Экосистема продуктов](https://miro.com/app/board/uXjVN-A4MfU=/)
  - [Product Requirements Document](https://docs.google.com/document/d/1I61-3IfI6qqsDQM5Cnvw0aFztQNbRU9CCq9St8Z3vCE/edit)
  - [Hypothesis Card](https://docs.google.com/document/d/1C-9NCwm5_AFssK72OEJK2ujQjuuZVvK-8p1tHverp6s/edit)

## Description

Валидация гипотез ценностных предложений позволяет сократить риски актуальности продуктовых решений: действительно ли есть спрос на предлагаемые офферы, действительно ли продукт с такими ценностными предложениями способен делать жизнь потребителей лучше.

## Extracted Text

VALUE PROPOSITION HYPOTHESES

Гипотеза в широком смысле:

Данное ценностное предложение удовлетворяет потребность клиента с заданной эффективностью.

Гипотеза в узком смысле:

Данное ценностное предложение способно обеспечить заданный уровень конверсии в целевую метрику.

Шаблон гипотезы ценностного предложения

Формулировка гипотезы в широком смысле

Формулировка взята из книги "Разработка ценностных предложений" Остервальдера, Пинье, Барнарды, Смита.

товар / услуга / продукт / фича

потребительский сегмент

выполняемая задача / проблема / цель

определение профита (снижает / избавляет / увеличивает / позволяет)

конкурирующее ценностное предложение

Наша онлайн-платформа помогает автопутешественникам, которые хотят организовать поездку на день-два, тем, что предоставляет готовые маршруты выходного дня и позволяет их персонализировать и забронировать, в отличие от других сервисов планирования.

Наши отраслевые рекомендации экспертов помогают владельцам бизнеса, которые самостоятельно работают с рекламой, тем, что дают идеи каким образом достичь высоких результатов без лишних усилий. Вместо того, чтобы тратить много времени на получение таких компетенций самостоятельно.

Наша книга помогает профессиональным бизнесменам, которые хотят улучшить бизнес или создать новый, тем, что позволяет избежать выпуска того, что никому не нужно, и предлагает индикаторы для измерения прогресса.

Фокус в этой формуле делается на том профите, что, в конечном итоге, получает потребитель. Однако, проверка такой гипотезы затрудняется тем, что измерение этого профита всегда остается на стороне потребителя, а не продукта, как то: время, которое он сэкономил, деньги, которые заработал или эмоции, которые он получил. Подобное измерение очень часто сложно провести, если вообще возможно, поэтому для измеримой проверки ценностных предложений используются либо гипотезы в узком смысле, когда вместо измерения профита, мы пытаемся измерить спрос на ценностное предложение, либо гипотезы решений, когда мы измеряем метрики использования продукта. Метрики этих гипотез обладают большей степенью измеримости, однако, все же, являются лишь "замещением" проверки конечного профита, получаемого потребителем.

Формулировка гипотезы в узком смысле

Акцент формулы делается на выявление спроса на ценностное предложение продукта.

ценностное предложение

обоснование успеха для нас

Мы считаем, что онлайн-платформа с готовыми маршрутами выходного дня будет интересна автопутешественникам, что подтвердит конверсия в заявку на сайте не ниже 10%, ведь во время качественного исследования каждый третий подтвердил, что у него есть потребность выезжать на природу на выходные каждый месяц.

Мы считает, что наши отраслевые рекомендации по росту бизнеса будут интересны владельцам бизнеса, что подтвердит конверсия в открытие письма с такими рекомендациями в 30%, ведь у нас есть знания от рекламных агентств, что к рекомендациям именно такого рода сильнее всего прислушиваются их клиенты.

Мы считаем, что наша бизнес-книга будет интересна профессиональным бизнесменам, что подтвердит конверсия с тематических пабликов в предзаказ книги, равная 20%, ведь мы пообщались с сотней бизнесменов и 95 из них хотя бы раз сталкивались с проблемами, для которых есть решение в нашей книге.

Эксперименты для валидации гипотез

Реклама / Брошюра / Упаковка

Способ проверки гипотезы ценностного предложения через создание упаковки продукта с обозначенным ценностным предложением (наличием оффера). Валидация гипотезы происходит за счет определения уровня конверсии из тех, кому был продемонстрирована упаковка, в тех кто проявил заинтересованность в его содержимом. В онлайне для этого можно создать рекламное объявление и оценить конверсию в клик. В реальном мире это может быть физической брошюрой или коробкой от продукта, после демонстрации которой респонденту предлагается совершить какое-либо необязывающее действие (зайти на сайт или поставить галочку о заинтересованности и т.д.).

Быстрый и дешевый способ тестирования офферов ценностных предложений.

Не требует создания даже простого прототипа решения.

Используется самая простая система аналитики конверсий.

Акцентируется на оффере ценностного предложения, поэтому можно получить ошибку первого рода, если конверсия в конкретный оффер будет низкой. Для снижения такого эффекта следует запускать серию офферов одного и того же ценностного предложения.

Необходимость набора статистической значимости для получения корректных результатов.

Лендинг / Презентация / Сбор контактов

Способ проверки через создание прототипа посадочной страницы с полноценным описанием ценностного предложения. Схож со способом тестирования через упаковку, но предполагает расширенное описание вместо единичного оффера, а также фокус на совершение какой-либо конверсии (оставить контакты, указать номер банковской карточки, оформить предзаказ и т.д.). Т.е. если успешность гипотезы в первом способе определяется по конверсии из просмотра рекламы в клик, то здесь успешность определяется по следующему этапу - из просмотра лендинга (фактически, это клик по рекламе) в само целевое действие.

Быстрый и дешевый способ тестирования ценностных предложений.

Требует небольшого опыта в проектировании лендинга или понятной презентации. По этой причине лучше совмещать этот способ проверки гипотезы с интервьюированием потребителей (до и после) о достаточной понятности информации на лендинге.

Мнимый оффер / Пустышка

Способ проверки ценностного предложения в существующем продукте через создание в интерфейсе элемента, демонстрирующего ценностное предложение, при клике или использовании которого ничего не происходит или отображается уведомление-заглушка. Валидация гипотезы происходит за счет определения уровня конверсии из пользователей продукта (или соответствующей его части) в тех пользователей, которые кликнули по этому элементу (оставили контакты, прошли опрос и т.д.).

Быстрый и дешевый способ тестирования ценностных предложений в уже существующем продукте.

Требует внесения изменений в текущий продукт (хоть и необходимых только для отображения пустышки).

Существует риск негативной обратной связи от пользователей, т.к. им предложили только "рисунок ключа".

Пилотный проект / Образец

Способ проверки ценностного предложения через создание прототипа решения с минимальным набором характеристик, достаточных для валидации гипотезы спроса. Потребитель может увидеть на "живом" примере тот результат (или его часть), который он сможет получить в будущем от полноценной версии продукта. Не следует путать с MVP, как прототипом продукта, т.к. они преследуют разные цели. Однако, методы создания пилотного проекта схожи с созданием MVP и более детально описаны здесь.

Лучше всех других способов демонстрирует конечную ценность потребителю, поэтому является самым валидным способом проверки ценностного предложения.

Поддерживает как количественный способ верификации (через определение конверсии), так и качественный (через интервью с потребителями).

Одновременно можно проверить не только гипотезу ценностного предложения, но и гипотезу конкретного решения.

Требует намного больших ресурсов на разработку пилотного проекта / образца, чем все остальные способы тестирования ценностных предложений.
