# Сергей Тихомиров

- Source: [https://productframework.ru/about](https://productframework.ru/about)
- Summary: Специалист и методолог по управлению продуктами, автор Product Architecture Framework
- Primary diagram asset: [about.jpg](../../../assets/productframework/pages/about.jpg)
- External artifacts:
  - [Библиотека бизнес-моделей](https://miro.com/app/board/uXjVOWJXlSQ=/)
  - [Библиотека гипотез и экспериментов](https://miro.com/app/board/uXjVOxyyBs0=/)
  - [Оценка рынка TAM / SAM / SOM](https://miro.com/app/board/uXjVPLzO7IM=/)
  - [Экосистема продуктов](https://miro.com/app/board/uXjVN-A4MfU=/)
  - [Product Requirements Document](https://docs.google.com/document/d/1I61-3IfI6qqsDQM5Cnvw0aFztQNbRU9CCq9St8Z3vCE/edit)
  - [Hypothesis Card](https://docs.google.com/document/d/1C-9NCwm5_AFssK72OEJK2ujQjuuZVvK-8p1tHverp6s/edit)

## Description

Специалист и методолог по управлению продуктами, автор Product Architecture Framework

## Extracted Text

через оптимизацию структуры и процессов менеджмента, участие в формировании продукта и его стратегии развития

Стратегическая сессия

Формирование общей стратегии развития компании на 2025 год и стратегий функциональных подразделений /// 2025

Стратегическая сессия направления Второй Профессии

Формирование стратегии развития на следующие два года с учётом общей стратегии компании /// 2025

Стратегическая сессия по продуктовой матрице

Проведение сессии по построению общей продуктовой матрицы на основе существующих продуктов /// 2025

Формирование стратегии развития портфеля продуктов до 2030 года /// 2025

Передача процесса Product Discovery

Формализация процессов проведения Product Discovery для стартапов venture builder от AldanDev /// 2024

Аудит и рекомендации по изменению процессов управления продуктами

Аудит структуры и процессов управления продуктами для сокращения рисков реализации стратегии компании /// 2024

Аудит процессов управления продуктами с учетом контекста работы с государственным аппаратом /// 2024

Формирование Integrated Product Indicator

Формирование системы оценки качества управления продуктами в разных разрезах операционной деятельности /// 2024

Аудит процессов управления продуктами и ключевых ролей процесса создания, развития и дистрибуции продуктов /// 2024

Формирование системы ассессмента менеджеров

Разработка карты-конфигуратора навыков, системы грейдов и оценки менеджеров на входе в компанию и в процессе работы /// 2023

Стратегическая сессия по проектированию продукта

Управление процессом Product Discovery, включая исследование и сборку, для формирования концепции нового продукта ИЖС /// 2023

Определение точек роста продукта через анализ value stream потребителей

Трекинг, разбор и поиск точек роста на основе исследования поведения потребителей в контексте различных value stream /// 2023

Разработка карты навыков и системы оценки продуктовых ролей для формирования траекторий развития /// 2023

Формирование процессов управления портфелем продуктов

Аудит + формирование процессов управления двумя портфелями продуктов: новых и на стадии масштабирования /// 2023

Аудит и сопровождение изменений процессов управления продуктами

Аудит портфеля и менеджеров продуктов + руководство change team по внедрению изменений + найм менеджеров + внутренний курс менеджмента /// 2022-2023

Аудит процессов и менеджеров продуктов + сопровождение изменений + руководство discovery team для исследования продукта на новом рынке /// 2019

Формирование концепции продуктовой стратегии для автовладельцев

Аудит текущего продукта и бизнес-модели + исследование потребителей + формирование концепции стратегии продукта /// 2019

через обучение, трекинг и передачу экспертизы

CPO: управление продуктовой стратегией

Автор проектного трека, методологии и учебника

Средняя оценка 9,2 из 10

Применимость 9,7 из 10

Продакт-менеджер для специалистов с опытом

Написал модули по бизнес-моделированию и юнит-экономике

Внутренний курс по Product Discovery

Полноценный курс. Проводил самостоятельно. Длительность 3,5 месяца. /// 2024-2025

Внутренний курс по управлению продуктами

Собрал учебный трек, подобрал экспертов, сам провел половину занятий. Поток 35-50 студентов, 10 проектов, длительность 3,5 месяца. /// 2023

Средняя оценка 7,6 из 10

Медианная оценка 8 из 10

Внутренний курс по формированию продуктов и их стратегии развития

Полноценный курс и трекинг реальных продуктов компании. Проводил самостоятельно. Поток 15 студентов, 4 проекта, длительность 3 месяца. /// 2022

Средняя оценка 4,9 из 5

Полноценный курс. Проводил самостоятельно. Длительность 2,5 месяца. /// 2021

Средняя оценка 4,7 из 5

Корп. обучение по формированию продукта

Интенсив по формированию концепции продукта. Поток 16 студентов, 4 проекта, длительность 3 дня. /// 2019

Корп. курс лекций по управлению продуктами

Вводный курс по управлению продуктами в виде лекций. Поток 150 студентов, длительность 4 дня. /// 2019

через развитие и управление командами менеджеров с помощью рук и головы

Отвечал за b2c платформу репетиторов по школьной математике + аудит платформы репетиторов по англ. языку /// 2021-2022

Отвечал за запуск нового b2b продукта на международном рынке + управление менеджерами продуктов /// 2020

Отвечал за b2c ecommerce + технологическая платформа + внутренний продукт для управления товарным контентом /// 2016-2019

Отвечал за b2c ecommerce + создание технологической платформы для централизации процессов обслуживания клиентов /// 2015-2016

Отвечал за Omnichannel Communication Platfrom: b2b-продукты + приложения операторов + технологическая платформа /// 2014-2015

satihomirov@gmail.com

Но лучше всего это сделать через Telegram
