# Роль менеджера продукта в эпоху ИИ

- Source: [https://productframework.ru/ai_product_roles](https://productframework.ru/ai_product_roles)
- Summary: Исследования и предпосылки к изменению ролевой модели менеджеров продуктов: несколько разных направлений
- Primary diagram asset: [ai_product_roles.jpg](../../../assets/productframework/pages/ai_product_roles.jpg)
- External artifacts:
  - [Библиотека бизнес-моделей](https://miro.com/app/board/uXjVOWJXlSQ=/)
  - [Библиотека гипотез и экспериментов](https://miro.com/app/board/uXjVOxyyBs0=/)
  - [Оценка рынка TAM / SAM / SOM](https://miro.com/app/board/uXjVPLzO7IM=/)
  - [Экосистема продуктов](https://miro.com/app/board/uXjVN-A4MfU=/)
  - [Product Requirements Document](https://docs.google.com/document/d/1I61-3IfI6qqsDQM5Cnvw0aFztQNbRU9CCq9St8Z3vCE/edit)
  - [Hypothesis Card](https://docs.google.com/document/d/1C-9NCwm5_AFssK72OEJK2ujQjuuZVvK-8p1tHverp6s/edit)
  - [Карту навыков и ролей в Product Management](https://miro.com/app/board/uXjVOs817Gs=/)
  - [PRD](https://docs.google.com/document/d/1I61-3IfI6qqsDQM5Cnvw0aFztQNbRU9CCq9St8Z3vCE/edit)

## Cookbook Archive

- [Индекс внешних артефактов](../external_artifacts_index.md)
- [Локальная карта навыков и ролей в Product Management](../external/miro/карта-навыков-и-ролей-в-product-management.md)
- [Локальная таблица Product Mindset](../external/google-sheet/product-mindset-навыки-менеджера-продуктов.md)

## Description

Исследования и предпосылки к изменению ролевой модели менеджеров продуктов: несколько разных направлений

## Extracted Text

ИИ начинается паника. Кто-то пытается игнорировать, кто-то использует в

отдельных задачах вроде исследований, а

предрекает скорую смерть профессии (с

дальнейшем перерождением в

нечто другое). Исследования OpenAI и

том, что большая часть задач менеджера может быть ИИзирована. Менеджеры продуктов к

том числе. Возникает вопрос

— уже сейчас можно уходить в

курьеры или всё еще потрепыхаться. Компании на

кураже закрывают команды в

ожидании того, что маленькие поды из

трех человек будут тащить бизнес, которым раньше управляла дюжина. Уровень неопределенности максимальный и

явно, что бурление технологий ещё не

— попытка почувствовать почву под ногами. В

привожу результаты исследований, которые напрямую или комплементарно связаны с

менеджерами продуктами, и

пытаюсь сделать некоторый прогноз трансформации этой роли. Для этого я

использую различные модели из

системной динамики, как некие физические законы, которые работают вне зависимости от

мнений отдельных экспертов. Хоть и

использование тоже является мнением :)

разделяю негативного настроения по

поводу роли менеджера продукта и

считаю, что она исчезнет, просто потому что не

исчезнет объект, которым менеджер управляет. Я

разделяю, что менеджеры продуктов будут сплошь программировать. Есть и

другие пути трансформации, о

ощутил эффект FOBO, когда проводил Game of

PAF для продуктовых команд направления страхования одного крупного банка. При общении с

пытаюсь использовать юмор, но

стал замечать, что не

все шутки они вообще понимали. Потом разговор вышел на

обронил фразу: «Помните, это было в

время, когда Miro ещё назывался Realtimeboard?». На

глазах дикое удивление. Я

лет. Оказалось, что большая часть из

них студенты 3−4 курсов. И

словил этот эффект. Не

потому, что значимое направление крупного банка управляется молодежью, а

первый раз встретил другое поколение, для которого многие вещи, к

шёл много лет либо кажется само собой разумеющимся, либо полностью несущественным. Как будто старый дед рассказывает о

интернет пускали только по

карточкам или как получали 007 на

первый раз понял, что Вселенная сдвинулась, а

— страх стать невостребованным. В

2025 году навыки устаревают быстрее, чем большинство специалистов успевают освоить новые знания.

Недавно друг скинул ссылку на

основании моего профиля LinkedIn было определено, что 82% всей моей работы можно спокойно агентизировать. С

одной стороны, сколько я

занимаюсь Product Architecture Framework, всегда говорил, что деятельность менеджера продукта можно автоматизировать. С

другой стороны совершенно по-другому себя ощущаешь, получив «справку о

пенсию», которая говорит только об

— мир окончательно изменился и

обстоятельных исследований

, как оценку того, насколько хорошо разные модели выполняют экономически значимые реальные задачи. Для этого они выбрали 44 профессий из

Справочника Бюро Статистики Труда США, чьи задачи на

60%+ являются цифровыми. Затем они наняли специалистов их

этих областей, которые составили 1320 задач с

ожидаемым результатом на

выходе. Задачи были переданы на

ИИ моделям и, параллельно, другим живым специалистам. Результаты выполнения задач оценивались вслепую несколькими отраслевыми экспертами и

изначальными авторами. Было выявлено, что последние версии

ИИ моделей очень близко подошли к

качеству, выдаваемому специалистами.

Недавно Андрей Карпатый, специалист в

области ИИ, сооснователь OpenAI и

автор термина «vibe coding», провел

более расширенное исследование

основе 342 профессий. Я

нём непосредственно позиции Product Manager, но

наиболее комплементарные кластеры это менеджеры проектов, аналитики и

IT специальности. Средняя оценка воздействия для которых порядка 7−8 баллов из

10. Это меньше, чем у

10), т.к. профессия Product Manager связана с

коммуникацией между людьми, которую пока сложно делегировать ИИ, особенно в

корпоративной среде. Хоть высокий показатель влияния и

означает исчезновение профессии, расслабляться не

эту тему послушайте выпуск нашего с

Никитой Ефимовым подкаста #РАЗБЕРЁМСЯ,

посвященной цифровому двойнику компании

Схожую картину рисует

. Они использовали базу O*NET с

перечнем задач, связанных примерно с

800 уникальными профессиями в

США. Для каждой задачи они определили два показателя: теоретические возможности

текущий момент использование Claude для решения этих задач. Теоретический показатель базируется на

предложенной командой исследователей

Пенсильванского университета метрике β, которая оценивает задачу по

— если скорость выполнения задачи может быть удвоена с

помощью одной лишь LLM;

— если для этого требуется дополнительные инструменты или специализированное

Наиболее комплементарные области к

менеджменту продуктов это Management и

— они обладают максимальным показателем потенциала ускорения (по

сути автоматизируемости). Важно, что этот постоянный исследование-индекс от

е. по-другому его можно трактовать как «какие профессии находятся в

настоящее время как минимум четверть задач, выполняемых работниками в

США, доступны для искусственного интеллекта

это 49% рабочих мест. Что на

36% больше, чем год назад.

эту схему, точнее разрыв между синим и

красным графиком, можно посмотреть и

другой стороны. OpenAI назвали это переизбытком возможностей, т.

е. разрывом между реальными способностями текущих LLM и

тем, насколько полно потребители умеют конвертировать эти возможности в

практическую пользу для себя.

различных задачах менеджеров продуктов, трассируя их

разных кейсах, индустриях, внутренних и

, которая предлагает найти

ИИ агента для выполнения отдельной задачи или более крупной работы. На

площадке есть интересный сервис, который рассчитывает

AI Score автоматизации по

job description, куда я

, когда искал менеджера продукта себе в

команду Яндекс Практикума. Получилось, что 45% данной позиции может быть автоматизировано.

наименьшим скором оказались два класса задач.

Во-первых, это задачи, связанные со

стратегическим уровнем. Среди них можно выделить два типа: целеполагание и

задачи, требующие понимание системных моделей. С

целеполаганием очевидно, т.к. это находится вне зоны полномочий агентов, как исполнителей. Они инструменты, но

— это сложные задачи вроде «как сократить COGS», т.к. они требуют построения моделей предметной области и

значимого объема контекстных данных. Плюс в

таких задачах риск неуспеха велик, а, как мы

понимаем, ответственность на

Во-вторых, это задачи, требующие человеческого взаимодействия и

сильных коммуникационных навыков. Это как проведение глубинных интервью, так и

командой разработки.

Отмечу, что алгоритм выдал куда меньший скор по

разным задачам, чем выдал

результатам моих исследований, т.

е. уровень автоматизации думаю намного выше. Думаю не

60−70%. Например, низкие показатели получились в

задачах анализа рынка (анализ трендов, поиск точек дифференциации), хотя на

ИИ при правильной методике и

вводных данных очень хорошо с

используется слово Vision, который «воплощают».

сих пор хватаетесь за

же такое могло произойти, где мы

всегда были там. Менеджеры продуктов никогда не

самим продуктом. Они всегда работали с

, заставляя других поверить в

. Код продукта писали разработчики, интерфейсы

— дизайнеры, привлекали в

продукт маркетологи. Именно этот нюанс всегда и

отличал хороших менеджеров продуктов от

плохих. Хорошие менеджеры выстраивают модель продукта, его цифровой двойник, изучают как с

ним работают пользователи, как меняются показатели, строят симуляции при помощи системы актуальных количественных и

качественных артефактов, максимально полно описывающих

продукта. Плохие менеджеры просто решают одиночные задачи.

Купер, который разработал концепцию Stage-Gate процесса для решения задачи New Product Development, определяет этот процесс как «просто набор задач, предназначенных для сбора информации с

целью снижения неопределенности и, следовательно, управления рисками». В

AI transformation of

котором привёл огромное количество кейсов и

разные исследования и

решению отдельных задач управления продуктами с

статье про опыт «Китайской скорости»

говорит, что использование агентов ещё и

позволит сократить количество этапов этого процесса.

думать, что если калькулятор быстрее умеет считать, то

— это информационная система, а

кто лучше умеет работать с

информацией, чем умная машина? Человеческий интеллект ограничен в

голове лишь ограниченное число объектов. Мы

плохо ищем закономерности. Мы

плохо фокусируемся. Медленно читаем. Переоцениваем малые риски и

недооцениваем большие.

способности искусственного интеллекта несопоставимы

. Нужно это наконец-то

только снесло все фигуры с

которой придётся себя переосмыслить и

переизобрести. Шаг первый на

— перестать бежать, остановиться и

Прежде чем перейти к

изменении роли менеджера, давайте посмотрим, что уже было доказано различными исследованиями как эффект от

управлении продуктами или комплементарных областях.

Сразу отмечу несколько важных ограничений:

старых исследованиях участвовали старые версии ИИ, которые обладали более низким качеством, чем сейчас. Это значит, что если подобные эксперименты повторить с

современными моделями, мы

увидим ещё более значимые результаты.

Большая часть исследований проводилась в

качестве полевых экспериментов с

ограниченным временем, т.

е. без оценки долгосрочных последствий.

Эксперименты проводились внутри одних организаций, то

можно считать репрезентативными.

большинстве случаев испытуемые либо вообще не

обладали навыками использования ИИ, либо прошли только краткий интенсив по

учётом уровня технологий на

Ниже помимо основных результатов исследований, маркером я

выделил интересные дополнительные выводы, на

которые стоит обратить внимание.

консалтинговую деятельность

Boston Consulting Group изучили влияние

качество работы высококвалифицированных специалистов в

области управленческого консалтинга. Проверялась гипотеза, что

ИИ может как значительно улучшить результаты для задач «внутри фронта», так и

для задач «вне фронта».

Для эксперимента было отобрано 758 младших консультантов (7% штата). Все участники сначала выполняли оценочное задание (без ИИ) для определения базового уровня. Затем их

случайным образом распределили в

ИИ (контрольная группа):

Первой половине участников дали задачу «внутри фронта», т.

ИИ мог дать полезный результат по

простому пропмпту (например, разработать концепцию обуви нишевого рынка). В

них выделили 18 подзадач, выполнение которых затем оценивали по

уровню креативности, аналитическому мышлению, письменной речи и

результате эксперимента консультанты с

30% более качественные результаты по

контрольной группой;

10 п.п. увеличили долю выполненных задач;

смогли выполнить задачи на

наибольший рост производительности получили «слабые» консультанты

— 31%. Для «сильных» консультантов эффективность выросла на

прошлыми результатами.

Второй половине участников дали более сложную стратегическую задачу «вне фронта». Им

необходимо было проанализировать данные из

интервью, чтобы дать рекомендации CEO какой бренд развивать. Особенностью этой ветки эксперимента было то, что хоть данные в

ключевая информация содержалась только в

— ИИ, получив материалы, делал неверный вывод.

результате исследователи обнаружили:

правильность решений консультантов с

время выполнения задач сократилось на

при этом убедительность решений повысилась на

Парадоксом стало то, что консультанты за

роизвели прекрасно оформленные и

ошибочные рекомендации

Кроме того, исследование показало возникновение двух паттернов

киборги. Одна группа действовала как «кентавры», разделяя и

делегируя свою деятельность ИИ или себе. Другая группа консультантов действовала скорее как «киборги», полностью интегрировав поток своих задач с

постоянно взаимодействуя с

Ключевой вывод исследования, что задачи, которые кажутся людям одинаково сложными, могут лежать по

разные стороны «фронта» ИИ. Испытуемые были склонны переоценивать возможности

него даже там, где он

генерацию идей продукта

Университета Удине провёл эксперимент по

процесс генерации идей по

созданию физического продукта. Объектом была выбрана точилка для карандашей. В

эксперименте участвовали 18 магистрантов инженерных специальностей. Они были разбиты на

два человека. Контрольную группу представляли 4 команды, которые работали с

классическими методами мозгового штурма, ТРИЗа и

проверочную группу вошли 5 команд, которые в

классическим методам использовали ChatGPT. Обе группы должны были за

90 минут заполнить таблицу со

свойствами инновационной точилки. Затем 9 экспертов оценивали получившиеся идеи по

критериям полезности, новизны и

Была поставлена цель проверить четыре гипотезы, связанных с

H1 (Количество идей): Использование ChatGPT приведет к

генерации большего количества концепций по

классическими методами. Эта гипотеза подтвердилась.

H2 (Полезность идей): ChatGPT будет не

менее полезен, чем классические методы, в

генерации концепций, которые можно реализовать на

практике. Гипотеза была отвергнута: ChatGPT не

разнообразии идей, что привело к

отклонению гипотезы H4. Это объясняется тем, что «фильтр полезности» отсеивал самые необычные, но

непрактичные идеи, делая итоговые наборы концепций обеих групп похожими.

H3 (Новизна идей): Концепции, сгенерированные с

помощью ChatGPT, будут обладать низкой новизной, так как он

оперирует уже существующей информацией. Эта гипотеза подтвердилась.

H4 (Разнообразие идей): ChatGPT поможет создать более широкий спектр идей благодаря своей обширной базе знаний. Однако гипотеза не

— группы показали сопоставимые результаты.

Дополнительно было замечено, что в

ChatGPT использование мозгового штурма снизилось на

контрольной группой, т.к. магистранты потратили это время на

ИИ. При этом ТРИЗ оказался самым сложным методом: в

дал лишь 1 концепцию продукта, тогда как в

ChatGPT было сгенерировано 8 концепций. То

ИИ может быть эффективным «мостикам» к

практике более продвинутых методов

2024 компания McKinsey провела эмпирическое исследование 40 менеджеров продуктов из

разных стран. Каждый участник должен был индивидуально выполнить 5 типовых задач, соответствующих стадиям жизненного цикла продукта, и

сформировать результирующий артефакт.

Участники были разделены на

ИИ (контрольная группа);

ИИ общего назначения (ChatGPT);

ИИ (например, Copy. ai).

результате эксперимента удалось:

Сократить время выполнения задач менеджерами продуктов от

Как следствие, сократить time-to-market на

5%. Основная экономия достигнута за

счет синтеза пользовательских исследований, написания пресс-релизов, создания one-pager, PRD и

При этом менеджеры продуктов смогли использовать это освобожденное время для решения стратегических задач по

долгосрочному развитию продуктов.

Senior Product Manager сохранили высокое качество результатов, а

счёт скорости стали ещё эффективнее. В

результатов снизилось

умеют правильно проверять и

корректировать выводы нейросети. ИИ

заменяет базовые продуктовые навыки, produce sense и

умение критически оценивать результат.

Harvard совместно с Procter

Gamble провели эксперимент, чтобы ответить на вопрос – может ли ИИ выступить не просто инструментом, а кибер-коллегой?

Для этого они провели полевой эксперимент среди 776 сотрудников двух функций компании: R

D и коммерция (маркетинг + продажи). Их задачей было разработать новый продукт в одном из 4 бизнес-юнитов (Baby Care, Feminine Care, Grooming, Oral Care) в регионах Европы и Америки.

Участники были разбиты на 4 группы:

отдельные специалисты без ИИ (контрольная группа;

команды (сотрудник R

D + сотрудник коммерции) без ИИ;

отдельные специалисты с ИИ;

команды с ИИ (все кто с ИИ прошли тренинг по промптингу).

Решения оценивались вслепую экспертами по шкале от 1 до 10 (качество, новизна, осуществимость).

В результате как команды, так и отдельные специалисты, используя ИИ, показали значимо лучшие результаты, чем команды без них:

Команды с ИИ смогли в 3 раза чаще выдавать решения, входящие в топ-10 по качеству.

ИИ помог сократить время выполнения задач в среднем на 15%.

Выросла вовлеченность и удовольствие от работы. ИИ не вызывает фрустрации, как многие технологии, а

улучшает эмоциональное состояние сравнимо или даже лучше, чем человеческий коллега

Самый интересный вывод – про отдельных специалистов с ИИ. Даже индивиды с узкой экспертизой смогли думать “шире” (смежными ролями) и догнали по качеству решения команды без ИИ. При этом отличия между командой с ИИ и индивидом с ИИ оказалось минимальным.

интенсивность работы

В 2025 году учеными из Berkeley HaaS School of Business было проведено исследование технологической компании со штатом около 200 человек. В течение 8 месяцев они наблюдали и за сотрудниками, отслеживали коммуникацию по внутренним каналам и провели более 40 глубинных интервью с представителями разных отделов (разработка, продукт, дизайн, исследования, операционка).

В результате которого было обнаружено, что ИИ не снижало объем работы, а, наоборот, увеличило её интенсивность. Эффективность компании выросла, но это же и повысило нагрузку и когнитивное напряжение сотрудников:

Сотрудники стали чаще брать на себя обязанности других, например, продакты и дизайнеры писать код. По всей организации сотрудники теперь пытались выполнять задачи, которые раньше отдавали на аутсорс или вообще избегали. Негативным следствием стало то, что “замещаемым” ролям пришлось тратить больше времени на проверку работы других (например, разработчику на то, что накодил менеджер).

Сотрудники стали использовать ИИ даже в перерывах или после основного рабочего времени, потому что ИИ создавало для них внутренний стимул мотивации на фоне успешных результатов их работы с ним. Это размыло границы между работой и не-работой.

Сотрудники стали работать быстрее просто потому, что ИИ переключило их в режим мультизадачности: ты сам работаешь и параллельно ставишь ИИ задачи на выполнение. С одной стороны это автоматизировало работу сотрудников, но с другой стороны они стали испытывать больше давления из-за увеличения количество начатых, но не завершенных задач.

Когнитивная нагрузка выросла, т.к. приходилось постоянно переключать внимание с одной задачи на другую.

Исследование о влиянии ИИ на креативность

2025 году группа ученых провела полевой эксперимент влияния

исследовании участвовали 250 сотрудников технологической консалтинговой компании из

них получили доступ к

ИИ инструментам, контрольная группа

Через неделю провели оценку сотрудников по

двум показателям: креативность и

метакогнитивные способности (метапознание, metacognition). Креативность измерялась двумя независимыми способами: оценкой руководителей и

оценкой двух внешних экспертов по

полезности ответов сотрудников на

специальной креативной задаче. Метапознание измерялось с

помощью шкалы самоотчёта. Исследователи также учитывали другие личностные характеристики, вроде мотивации к

Метапознание, или метакогнитивные способности (metacognition)

регулирование собственных когнитивных процессов. Оно включает в

себя планирование, мониторинг и

оценку обучения для улучшения результатов. Развитие этих навыков помогает учащимся стать более стратегически мыслящими, рефлексивными и

результате исследования было обнаружено, что у

сильными метакогнитивными способностями использование

значимому росту креативности

идеи оценивались как более новые и

слабым метапознанием использование

дало практически никакого эффекта по

контрольной группой.

Цепочка рассуждений, к

которой исследователи пришли в

результате эксперимента, следующая:

Сотрудники генерят более креативные идеи, когда у

них достаточно когнитивных ресурсов для работы. Эти ресурсы включают два элемента:

знания (поскольку креативность включает в

синтез новыми полезными способами);

возможность корректировать методы и

задачи работы (например, переключаться между сложными и

делать перерывы для отдыха, чтобы восполнить ресурсы).

ИИ помогало увеличить эти когнитивные ресурсы на

рабочем месте двумя способами:

счет расширения информации и

знаний, которые предоставляет практически из

счет освобождения ментальной ёмкости путём делегирования

ИИ когнитивно затратных задач, тем самым освобождая ресурсы сотрудника на

более сложное принятие решений.

является автоматическим усилителем креативности

становится эффективным только в

руках тех, кто умеет активно отслеживать своё мышление. Сотрудники с

сильным метапознанием планируют этапы задачи, отслеживают эффективность своего подхода и

вовремя вносят коррективы. Они осознают пробелы в

понимают, когда нужно сменить тактику или сделать перерыв. Сотрудники со

слабым метапознанием склонны принимать первый

же ответ ИИ, полагаться на

стандартные результаты и

проверять точность или актуальность предложений системы.

создание рабочего мусора,

Лаборатория BetterUp совместно со

Стэнфордом (организация, деятельность которой признана нежелательной на

территории РФ) провели онлайн-опрос более 1100 сотрудников разных отраслей США, чтобы понять, почему согласно отчету MIT 95% не

получают измеримой отдачи от

ИИ. Гипотеза заключалась в

причин отсутствия эффекта является использования

ИИ для создания «рабочего мусора» (workslop), который по

сути перекладывает когнитивную нагрузку с

того, кто генерирует эти материалы, на

потребляет. Тем самым происходит не

увеличение эффективности, а

стороне потребителя, и

стороне создателя приходится тратить дополнительное время и

когнитивную нагрузку на

переделку, уточнения и

дополнительные совещания.

интересных результатов:

среднем объем воркслопа оценили в

чаще всего воркслоп передавали друг другу коллеги на

одном уровне иерархии (40%), 18% воркслоп отправляли подчиненные своим руководителям, 16% руководители командам;

же отправка воркслопа влияет на

восприятие коллегами.

Исследование Product Sense

Важно, что это субъективная оценка

методологий вычисления, ни

качества расчетов, ни

ли низкая база продукта для которой проще получить иксы или высокая.

отметить ежегодное исследование рынка менеджеров продуктов от

Product Sense, которое показывает интересную картину для российского рынка. В

ходе опроса более тысячи сотрудников компании стало понятно, что:

97% менеджеров продуктов использовали искусственный интеллект в

личных задачах: 54% точечно и

постоянной основе. Причем среди респондентов CPO использование отмечают абсолютно все, среди них 68% на

постоянной основе. Самый наименьший показатель

— среди Junior-специалистов и

Положительное влияние отметили 72% менеджеров: 51% экономят до

день, 21% более 2 часов. В

наблюдают ускорения в

задачах или даже отмечают замедление работы из-за использования

77% респондентов пока не

видят никакого эффекта в

метриках продукта от

3% даже столкнулись с

новыми проблемами. Для 10% респондентов

20%, для оставшихся 10% - более 20%.

Интересен ответ респондентов на

каким уровнем специалиста вы

него ответить. 28% отметили, что скорость у

качество ниже, что соответствует уровню Junior с

ошибками. 18% оценили более позитивно, отметив что и

Middle-специалистом.

Деятельность менеджера продукта

практически полностью

можно оптимизировать при помощи современных технологий искусственного интеллекта. Эта оптимизация лежит в

есть значительное сокращение срока выполнения продуктовых задач.

или расширение возможностей, то

есть значительное увеличение качества выполнения продуктовых задач. Это реализуется за

счет того, что при принятии решений

получить альтернативную точку зрения на

проблему / процесс / решение;

челенджить предлагаемые менеджером идеи, подсвечивая и

предлагать углубленную экспертизу даже там, где у

менеджера нет никаких знаний;

процессе самого взаимодействия с

есть полное или частичное делегирование

Однако, улучшение качества происходит только тогда, когда у

достаточно метакогнитивных способностей и

компетенций, чтобы валидировать результат

всех исследованиях с

давало роста качества

хватало компетенций и

одном случае работает обратное для позиций junior: если им

дана простая задача с

понятным результатом и

целом понимают методологию решения (без ИИ). С

другой стороны, исследование Гарварда и

BCG хорошо показало обратное: что даже если специалист будет компетентен, но

верификацию, просто принимая ответы ИИ, то

получит убедительные, но

неверные результаты.

ИИ для менеджера продукта заметно усиливает его profitability

— способность создавать больше [монетизируемой] ценности за

единицу времени. Для большей наглядности я

которой теперь отображается степень влияния

задачи менеджера. Оценки проставлены на

основании исследований, мнений экспертов и

собственных экспериментов.

Интересным негативным следствием использования

ИИ является его ммм… дофаминовая петля. Людям с

ним приятнее взаимодействовать, чем с

другими людьми. Пьянящее ощущение всемогущества от

считанные минуты делаешь то, что раньше делал неделями или вообще не

мог сделать, работает как наркотик, полностью тобой завладевая. Я

сам весь январь сидел целыми ночами за

Higgsfield, еле-еле соскочив с

росту когнитивной нагрузки на

её. Поэтому рост качества может быть краткосрочен, если у

будет метакогнитивных способностей, которые ему в

том числе помогают понимать, когда следует остановиться и

текущий момент две вещи остаются ВНЕ контура ИИзации:

стратегическое планирование, то

есть распределение ресурсов по

синхронизация взаимодействия разных сотрудников внутри компании друг с

другом для реализации этих самых инициатив.

Хотя зоркий глаз может заметить, что эти задачи тоже алгоритмизируемы, но

готово передавать ответственность за

ИИ агентам. Большие сложные проекты, в

которых задействованы несколько направлений компании никуда не

придется синхронизировать работу сотрудников друг

другом. Очень часто это посыпано корпоративными интригами

преодолеть это политическое поле не

сможет. Правда, сделает его очень прозрачным для всех сторон.

Потрясающе интересная история про взаимодействие с

какую сторону произойдёт сдвиг?

Для того, чтобы ответить на

этот вопрос, необходимы какие-то предиктивные модели. Так как мы

буду использовать законы системной динамики, чтобы представить как изменится состояние менеджеров продуктов (которое мы

пытаемся предугадать) при изменении других частей уравнения, от

Смещение бутылочных горлышек

Согласно теории ограничений Голдратта в

любой системе (конвейер, IT-проект, отдел продаж) есть самое медленное звено

— «бутылочное горлышко». Скорость работы всей системы равна скорости этого звена, какими

были остальные. Когда вы

ускоряете самое узкое место, оно перестаёт быть тормозом. Но

медленности звено. Оно автоматически становится новым «бутылочным горлышком».

Резкий рост скорости на

этапе запуска продукта, но

ограничение этапом масштабирования

Product Life Cycle описывает этапы, которые продукт проходит с

его ухода: внедрение, рост, зрелость и

каждом этапе меняются продажи, прибыль и

маркетинговые стратегии. С

этой концепцией тесно связана модель жизненного цикла консолидации рынков, согласно которой фаза бурного запуска продуктов уже прошла

Увеличение используемости при удешевлении ресурсов

Парадокс Джевонса гласит, что технологическое повышение эффективности использования ресурса может не

увеличить его общее потребление, так как оно снижает стоимость услуги и

стимулирует спрос. Этот эффект напрямую связан с

законом эластичности спроса по

цене: парадокс возникает, когда спрос на

ресурс является эластичным по

единицу полезной работы приводит к

Кстати, мы уже наблюдали его в исследовании про увеличение интенсивности работы.

Увеличение спроса на

участке value chain увеличивает количество поставщиков ресурсов для него

Концепция Value Chain (цепочка создания ценности) в

контексте рынков описывает, как на

— добавляется экономическая стоимость, а

общий размер рынка складывается из

суммы этих этапов. Если в

каком-то звене цепочки возникает резкий рост спроса (например, вычисления), то

для его удовлетворения необходимо вкладываться в

предыдущее звено (процессоры, электричество), потому что именно ограничение в

ресурсе предшествующего этапа становится главным «узким горлышком» и

источником стабильной прибыли.

Каждая новая технология служит инструментом для создания следующей, а

потому прогресс экспоненциален

Закон ускоряющейся отдачи Рэя Курцвейла гласит, что ключевые технологии (особенно информационные) развиваются экспоненциально, а

линейно, потому что каждая новая версия технологии помогает создавать следующую, более совершенную. В

результате темпы прогресса со

временем резко ускоряются: даже галлюцинации ИИ, о

которых все говорили год назад сейчас встречаются всё реже и

При удовлетворении потребностей нижнего уровня мы

удовлетворение потребностей верхнего уровня

Когда базовые потребности менеджмента (например, в

стабильном бюджете, понятной отчётности и

минимальном контроле) устойчиво удовлетворены, внимание команды естественно переключается на

потребности более высокого уровня

— такие как стратегическое планирование, развитие сотрудников и

инновации. Например, после того как в

компании налажен бесперебойный операционный учёт и

закрыты срочные кадровые «дыры», менеджмент переходит от

построению системы наставничества и

долгосрочной стратегии роста.

Ключевая функция менеджера продукта

Какими свойствами должен обладать продукт, чтобы приносить ценность потребителям, успешно конкурировать и

увеличивать прибыль компании.

смерть любого менеджера связано с

смертью его объектов управления. Каким

будущем, его ключевой объект управления

— это продукт. Компании создают продукты для того, чтобы достигать своих бизнес-целей на

счет предложения какой-то выгоды своим покупателям. Соответветственно, ключевая задача в

управлении продуктами звучит так:

Менеджер продукта достигает этого через создание ценности для потребителя, поэтому его ключевая функция – это максимизация ценности продукта. В том случае, если продукт продаётся – монетизируемой ценности.

Для этого менеджеру продукта необходимо разбираться как минимум в трёх областях:

поведение потребителей, чтобы определить на удовлетворение каких потребностей нужно нацелить продукт;

рыночная среда, чтобы создать добавочную ценность по сравнению с конкурентами и упаковать её в ценностные предложения;

бизнес-моделирование как способ конвертации ценности в чистую прибыль.

Я буду рассматривать менеджера продукта и влияние искусственного интеллекта на его функцию именно с этой позиции, поэтому не буду уделять внимание “продакту как разработчику”. То есть менеджер продукта умеет вайбкодинг, знает sql и умеет собирать боты в n8n, это прекрасно, но его функция в другом. Поэтому дальше я рассматриваю ИИ не как инструмент для написания кода, а как инструмент влияния на функцию менеджера продукта. Не отрицая важность первого фактора, я сфокусируюсь на втором.

Ускорение запуска новых продуктовых инициатив (с

счет ускорения этапа discovery, с

счет ускорения самой разработки продукта), что всегда было ключевым бутылочным горлышком работы с

цифровыми продуктами и

что пытались оптимизировать последние 30 лет различные методологии, приведёт

смещению бутылочного горлышка на

этих самых инициатив (последняя миля до

клиента). Камнем преткновения станет масштабирование и

скорость восприятия потребителем такого потока изменений. Здесь выделю два фактора: фактор cashflow и

внутренний фактор изменяемости компании.

Если представить организацию как микросхему, то

скорость работы будет ограничена пропускной способностью каналов связи, которые обеспечивают проходимость транзакций между элементами и

внешним миром. Это значит, что даже если мы

станем создавать продукты как не

Либо способностью компании получать деньги от

клиентов для реинвестирования их

деятельность компании. Довольно большая доля современных продуктов живут на

схеме монетизации «подписка», что привязывает организацию к

месячным платежам. Для того, чтобы отвязаться от

таких каденций, придётся переходить на

какие-то новые способы монетизации, например, действия клиента внутри продукта (и

ИИ составляющие внутри продуктов, где нужно учитывать экономику токенов).

Либо способностью компании самой проводить внутренние изменения. Любая компания

— это организация людей. Любая новая инициатива требует калибровки этой организации: обучения, выделение полномочий, назначение ответственности за

показатели, сопровождение и

д. Теперь представим, что фичи выпускаются раз в

компании собственного потенциала для того, чтобы проводить такое количество изменений внутри?

ускорения прохождения этапа Discovery

является то, что при текущих синхронных процессах (к

которым, например, относятся scrum и

SAFe), менеджер продукта, выполнив свою часть задач будет «простаивать». Точно так

же, как менеджер продукта простаивает сейчас в

ожидании команды разработки. Это не

гипотетическая ситуация, потому что эффективность

задачах менеджмента действительно очень высока: там, где я

раньше тратил две недели на

исследование рынка, теперь трачу пару дней. Однако, простои нам не

нужны, поэтому будут несколько вариантов:

несколькими продуктами, один менеджер будет управлять портфелем без потери эффективности управления каждым.

Следствием этого пути станет то, что менеджер продукта изменит свой объект управления на

портфель или экосистему, тем самым выходя за

рамки мышления одиночным продуктом. То

есть его функций будет не

максимизация монетизируемой ценности продукта, а

всего портфеля, поэтому он

большей степени думать в

инвестиционной логике: какому продукту дать приоритеты с

учетом его влияния на

Фокус менеджера продукта сместится с

операционного менеджмента продуктов на

стратегический менеджмент и

целеполагание. Именно фактор бесконечной операционки не

позволяет менеджерам продуктов практически любого уровня, выделять достаточное количество времени, чтобы отвечать на

«как»: как будем дифференцироваться от

конкурентов, каким образом повысить LTV, где наши драйверы роста и

небольшим количеством ресурсов менеджер продукта расширит свою роль, взяв на

себя чужие функции: дизайн, разработка, тестирование и

д. Тем самым получится команда куда меньшего размера, чем классическая скрамовская, но

Марти Каган, основатель Silicon Valley Product Group, автор книг Inspired, Empowered, Transformed

, что компании масштаба 15−20 команд сократятся до

же результатом. Потому что каждый член команды будет обладать comb-shaped специализацией (в

противовес t-shaped). Такие плоские малые автономные группы

ИИ помогает заместить все недостающие компетенции.

контексте современной разработки

ПО ресурсом является «когнитивный труд» разработчиков и

менеджеров. Использование

И для написания кода и

генерации документации по

из PAF) снижает удельную стоимость запуска новой инициативы. Согласно парадоксу Джевонса, это не

сокращению штата, но

может вызвать рост спроса на

новые, более сложные продукты и

эксперименты, которые ранее были экономически нецелесообразны. ИИ

способен сменить коннотацию фразы «опять космолёт придумали» с

Вполне возможно, что нас ждёт эпоха космолётов.

Отдельно отмечу фразу из

абзаца выше про документацию по

ИИ будет ключевой поворотной точкой операционной модели управления менеджера. Не

только потому, что большее число продуктовых команд будут создавать более качественные артефакты, а

потому что меняется сам смысл понятие «подготовить документ по

исчезнет. Вместо документации по

продукту менеджеры будут создавать

«цифровой профиль продукта»

, представляющую собой совокупность количественных (метрики из

качественных артефактов (тот

же PRD). Это единая точка информации о

продукте, сквозная для всей компании и

исключающая разные точки зрения разных отделов. Максимальный уровень централизации и

прозрачности информации. Взаимодействовать с

этим профилем менеджеры (и

скорее всего другие роли) будут скорее автоматически через систему агентов, чем вручную. Фактически, это аналоги claude. md

как для продукта, так и

для процессов работы с

предрекают закат продактам

, я, наоборот, вижу здесь рассвет. Фокус менеджеров перейдет именно на

уровень выше, окончательно сбросив оковы product development наследия, которое подмочило репутацию менеджеров продуктов скрамом.

Это станет фундаментом новой операционной модели компании, которая будет единственным способом конкуренции в

эпоху, когда скорость, с

которой можно догнать продукт конкурента, становится мгновенной.

самом деле будут конкурировать не

моделями управления им.

У кого лучше собран контекст его продукта и

реализована ИИзация работы с

статье Ральфа Йохама

пионеров Scrum, которого я

время чтения модуля по

привожу фразу, что скорость развития бизнеса ограничено скоростью развития его руководителя. Цифровой профиль убирает это бутылочное горлышко.

Сами технологии ИИ, если отбросить фактор влияния на

эффективность менеджера, также привнесут две новых компоненты в

продуктами. Во-первых, уже появился

новый класс потребителя

— интеллектуальный агент с

собственным поведением и

потребностями, которые придётся учитывать при проектировании продукта. То

потребителю (владелец потребности), покупателю (принимающему решение о

владельцу бюджета) и

пользователю (кто непосредственно взаимодействует с

продуктом), добавится роль, которую можно назвать «секретарь» или «адъютант». Логика работы с

классическим потребителем, но

добавляется новая сущность «поручения», т.

е. правила, которые потребитель задал агенту при делегировании ему задач, и

которые напрямую будут влиять на

взаимодействие агента с

Во-вторых, внедрение

просто автоматизация тех

же самых функций, которые были раньше

— появились новые метафоры взаимодействия пользователя с

продуктом, которых просто не

Уровень абстракции;Классическое ПО (Детерминистическое);AI-продукт (Вероятностный);Ключевое изменение в дизайне

Ментальная модель;Команда → Результат;Намерение → Черновик → Уточнение;Дизайн для итераций, а не для одноразового действия. Метафора;Инструмент (Молоток);Партнер / Ассистент / Соавтор;Интерфейс должен поддерживать диалог, а не только ввод. Обработка ошибок;Системное сообщение (Красный цвет);Предложение альтернативы / Уточнение контекста;Ошибка — это повод для нового промпта, а не тупик. Ввод данных;Формы, поля, валидация;Естественный язык, примеры, референсы;Валидация смещается с синтаксиса на семантику и результат. Время;Мгновенно или Прогресс-бар;Потоково (Streaming) + Мысли вслух;Заполнение времени ожидания демонстрацией процесса мышления.

немного исследовали этот вопрос и

сформировали перечень таких метафор взаимодействия пользователя с

Пользователь задаёт "температуру креативности", чтобы ИИ понял, где нужно придерживаться фактам, а где можно быть более креативным. Креативность - это вариативность результата.

Сохранение консистентности персонажа / истории / образа во времени при последующих генерациях или общении с ИИ.

ИИ воспринимается не как инструмент, а как субъект с собственной инициативой и отличным от мнения пользователя собственным мнением.

Цепочка мыслей как видимый процесс. Пользователь видит не только результат, но и логику принятия решения, тем самым развивая свою. Фокус смещается с результата на метод. Пользователь учится не «делать», а «понимать, как сделано».

Запрос пользователя к ИИ становится "документом", у которого может быть свои версии, форки и т.д. Это не просто запрос на поиск информации в поисковике, к которому пользователь обычно не возвращается.

Ошибок не существует, есть только «неудачные итерации». Ошибки с обеих сторон — это лишь повод предложить уточняющий вопрос или альтернативный путь. Ошибки приводят к креативности, а не провалу.

Разговор с ИИ — это черновик, а не чистовик. Пользователь последовательно формирует то, что ему нужно, уточняя, расширяя, меняя вопросы. Он не «вводит данные», он «настраивает результат».

Разговор - это дерево решений, где каждая ветвь может быть сохранена и возвращена позже.

ИИ - партнёр по мозговому штурму. ИИ генерирует новые идеи, предлагает альтернативы к существующим, критикует текущие решения, приоритизирует. Всегда предлагает несколько вариантов.

ИИ идет от цели пользователя и формирует за счет интерфейса интерактивный рабочий стол, на котором то появляются, то исчезают разные вещи в зависимости от влияния на цель.

ИИ - это автопилот, который может вести самолет, но пилот (пользователь) должен видеть приборы и иметь руку на штурвале для экстренного перехвата. Прозрачность шагов создает доверие к автономности.

Пользователь определяет значимость задач, делегируя их решение ИИ. В зависимости от значимости выбирается протокол взаимодействия: полная автоматизация или работа через реперные точки.

ИИ это исполнитель, который готовит черновик, но ответственность за финальное решение несет человек. Интерфейс должен транслировать иерархию: ИИ предлагает, Человек утверждает.

ИИ даёт обратную связь пользователю как именно понимает задачу перед тем, как её выполнить. Пользователь принимает или корректирует этот план.

ИИ адаптирует своё поведение (тон, глубина, стиль ответов) под цели пользователя или его привычки коммуникации.

ИИ запоминает контекст не только конкретного диалога с пользователем, но долгосрочного их общения. Но определяет контекст пользователь. Это меняет ментальную модель: не «всё в голове ИИ», а «я контролирую контекст».

ИИ знает контекст окружения пользователя (его привычки, цели, хобби, рабочую ситуацию), усиливая эффективность своей работы исходя из этой информации. Пользователь определяет, какой уровень контекста должен быть доступен ИИ.

Новая ролевая модель

Сейчас ходят несколько разных терминов для обозначения в

том числе тех ролей, о

где-то укажу сразу несколько вариантов. Однако, в

большей степени нужно смотреть на

смысл роли, его функцию и

предложенное название.

CPO / CEO / Portfolio Product Manager

максимизация монетизируемой ценности за счет определения правильных свойств продукта.

предлагаемой мной трактовке продуктовый инженер

тот, кто умеет использовать vibe code для создания продукта, т.к. в

ином случае это ограничивает его «применимость» только цифровыми продуктами. Под продуктовым инженером здесь подразумевается менеджер, который относится к

управлению продуктом как к

инженерной системе, а

это должно включать две компоненты:

Во-первых, проектирование этой инженерной системы, или «цифрового профиля продукта», о

развивает контекст продукта, который используется для работы

ИИ. Занимается инженерией знаний или инженерией контекста, о

писал CEO Shopify Тоби Лютке

Во-вторых, это определение

AI workflow для выстраивания операционной модели управления профилем: процессы, правила работы агента, какие задачи ему делегируются полностью, а

зоне самого менеджера. Если доля агентов в

его рабочих процессах становится большой, то

дополнительным объектом управления становится портфель агентов, чьей оркестрацией он

том числе занимается.

Это кардинальный переход от

текущей позиции менеджеров «видение у

управлению системой «ИИ + люди», четко сформированным stage-gate процессам и

формализму, который раньше считался бюрократией. У

меня это ассоциируется с

оператором атомной станции, где менеджер сидит перед большим экраном с

разными дашбордами, изучает показатели, ИИ

определяет причины проблем и

формирует автоматически гипотезы их

При этом, такая позиция не

отменяет его потенциальности фуллстечности: он

может дополнительно выполнять отсутствующие функции дизайнера, аналитика, маркетолога или разработчика как член продуктовой команды. С

другой стороны, есть мнение, что как раз по

этим причинам заменяемости должность менеджера продукта точно так

же станет всего лишь функцией внутри компании, которую будут заменять другие роли, но я

причине того, что ответственность всегда будет оставаться на

все попытки создавать стратегию развития продукта большим коллективом авторов всегда связаны с

Кому следует рассмотреть:

менеджерам продуктов, дизайнерам.

Product Portfolio Manager /

максимизация NPV для всего портфеля или экосистемы продуктов

управление балансом маржинальности портфеля

управление балансом каннибализации потребителя по разным продуктам портфеля

Эта роль может появиться по

двум причинам. Либо в

компании несколько продуктов и

менеджеры станут управлять несколькими. Либо в

компании сложная структура распределения денежных потоков и

для синхронизации между отдельными продуктовыми командами с

продуктовыми инженерами требуется такая задача диспетчеризации. По

так выполняет, однако, в

ИИ появляются несколько отличий.

Во-первых, для того, чтобы эффективно управлять портфелем с

же эффективностью, которую даёт

ИИ для отдельных продуктов, необходимо сформировать свой «цифровой профиль бизнес-модели» (поэтому в

качестве второго названия я

привел Bizdev Architector). Во-вторых, ИИ

согласно исследованиям серьезно снижает операционку, а

потому высвобождает время для стратегического менеджмента. Для того, чтобы уметь думать подобным образом (уметь связать продукты, бизнес, маркетинг, стратегию, операционку в

единую систему), необходимы достаточное количество компетенций и

опыт, которых просто нет у

линейных менеджеров продукта.

Еще одним отличием этой позиции от

простого менеджера продукта является характер решений: он

имеет возможности закрыть продукт и

создание другого продукта. Менеджер портфеля думает в

инвестиционной логике: он

понимает, что может параллельно запустить несколько продуктовых команд и

посмотреть, какие из

них достигнут успеха, чтобы потом одних закрыть, а

другим дать больше инвестиций для развития. Он

занимается синхронизаций отдельных продуктовых направлений, формирование общей стратегии портфеля и

Функция управления продуктами эволюционирует в

направлении «управление бизнес-юнитами». Это значит, что для этой позиции придётся отчитываться напрямую перед высшим руководством и

нести личную ответственность за

финансовые показатели портфеля.

менеджерам продуктов, CPO.

Technical Product Manager /

Integration Product Manager /

максимизация монетизируемой ценности за счет правильных свойств продукта, созданных с помощью технологий искусственного интеллекта.

ScrumTrek провели ежеквартальный

анализ 200 вакансий менеджеров продуктов из

заметили, что произошел явный сдвиг в

сторону «технизации» требований к

вакансии: более 40% имеют приставку «technical», либо требуют инженерного опыта. Конечно

уровне технической реализации. Необходимо понимать, как работают LLM, как конкретно её

уже существующие фичи, чтобы росла ценность, как сшить разных агентов в

кнопкой «сделать хорошо», как поддерживать контекст и

оценивать качество моделей.

Эта роль сейчас будет претерпевать резкий скачок и

спад через несколько лет, потому что связана с

обновлением текущих продуктов под

ИИ. Практически нет цифровых продуктов, где

бы увеличить ценность для потребителей, но

вот распознать такие кейсы и

— эти компетенции есть у

KPI для технических менеджеров продуктов станут точность, прецизионность, полнота и

производительность моделей, непрерывное обучения и

менеджерам продуктов, менеджерам проектов, тех лидам.

Growth Product Manager

модель роста продукта

минимизация времени активации

ROI от использования токенизируемых функций

смещает бутылочное горлышко с

процесса запуска продукта на

его дистрибуцию. Потребители станут получать обновления быстрее, но

ним. Ключевыми метриками станут adoption rate и

позиции Growth Manager можно стряхнуть пыль.

Экономика продуктов, в

которых будет ИИ, тоже поменяется, т.к. нужно будет считать токены. Это поменяет подход к

тому, каким образом следить за

экономикой продукта. У

менеджеров роста, фокусирующихся в

LTV, может появиться ещё одна точка контроля

менеджерам продуктов, продуктовым маркетологам.

Discovery Product Manager /

первая версия продукта + процесса запуска продукта

CPO / Product Portfolio Manager

минимизация time-to-market

минимизация времени достижения product / market fit

том случае, если стоимость запуска новых продуктов снижается, это может сделать доступным иметь собственные продукты для малого бизнеса или даже физических лиц достаточной платежеспособности. Спрос на

это должен увеличиться, а

рынке появится лакуна для тех, кто будет предлагать услуги по

запуску таких продуктов. Человек-команда, который с

одной стороны обладает продуктовыми компетенции для запуска продукта, с

другой стороны техническими для его вайбкодинга. Если мы

говорим про Full Stack Product Manager, то

ограничивается только цифровыми продуктами, а

намного шире. Нужно быстро создать новый рецепт десерта для кофейни

проблема, новый напиток

— окей, новую мебель

— запросто. Вообще, открывается целый мир для разных дизайнеров и

продуктовых маркетологов.

менеджерам продуктов, маркетологам, дизайнерам.

выполнение пользовательских задач (время, успешность, объем когнитивных усилий)

управление общим tone-of-voice

управление метафорами взаимодействия с ИИ

уже писал выше, сами

ИИ платформы (ChatGTP, Gemini, DeepSeek, Midjourney и

д.) привнесли новые метафоры взаимодействия с

пользователем. Поэтому и

просто вкрячить чат-бот в

интерфейс без его изменений

— это потребует радикального переосмысления всего User Experience. Nielsen Norman Group, например, уже начал собирать

. Почитайте, очень интересные статьи.

— придётся решать новый класс задач, связанный с

этикой коммуникации. Да

вообще, решать более верхнеуровневые задачи, включая долгосрочное влияние

человека. Хотя, есть и

весьма разочарованные профессией

том, что нужно валить в

повышение качества процессов управления продуктами

Эта позиция была мало распространена ранее, но

мой взгляд, будет становиться такой

же значимой, как scrum master для нормального scrum. Она связана с

необходимостью помогать продуктовым инженерам формировать каркас «цифрового профиля продукта», а

для менеджеров портфеля «цифровой каркас бизнес-модели». Product Ops выстраивает масштабируемые

ИИ процессы управления продуктами, мониторит метрики эффективности этих процессов и

помогает продуктовым инженерам в

случае просадки. Даже OpenAI открыл вакансию

Product Operations Manager

Миссией Product Ops будет повышение уровня

ИИ зрелости компании.

менеджерам портфеля, scrum master.

По сути Product Ops должен двигать продуктовые команды вперед по модели зрелости AI Product Operations. Например, такой, что ниже:

Модель зрелост AI Product Operations

А что делать джуниорам?

Если честно, у меня сейчас нет ответа на этот вопрос. С одной стороны исследования показывают, что эффективность джуниоров не увеличивается по причине низких компетенций и отсутствия опыта. Это напрямую отражается в результатах внедрения ИИ – для большинства компаний они неудовлетворительные именно по этой причине.

С другой стороны порог входа практически в любую цифровую деятельность никогда не был ниже – при правильном использовании ИИ можно очень быстро обучиться и овладеть выполнением разных задач, потому что ты становишься оператором. При наличии достаточных метакогнитивных способностей. Именно по этой причине, скорее всего, мы НЕ увидим предрекаемого роста конкуренции на рынке, потому что метапознание не тренируется так быстро, как пресс в спортзале, а требует определенного склада ума и осознанности.

Однако, если мы настроим модель продукта, определим правила игры с помощью ИИ агентов и поставим для них крепкого наставника, то у джуниоров есть шанс.

С эффектами FOBO и FOMO очень просто вывести себя из равновесия и побежать в неправильную сторону. Согласен, это очень тревожит и отчасти даже пугает. Но конец жизненного цикла любого объекта наступает куда позже, чем стартует какой-то новый жизненный цикл, замещающий текущий.

В этой большой статье я попытался собрать результаты всех текущих исследований и мнений экспертов на позицию менеджера продукта и сделать собственные выводы по поводу новой ролевой модели. Ключевой вывод – у нас ещё много работы. Не расслабляйтесь.

Тихомиров Сергей, апрель 2026
